vu vu ikh bin geven bay dem UNK, azoy ikh bin gekumen tsu der kuzin,
TAPE NUMBER TWO,
TAPE NUMBER TWO, MR ISAAC DANIELS.
dertseylt mir vi azoy ir zent gekumen tsu ayer kuzin.
der dem dem zi hot geshikt a a BOY vos hot mikh gebrengt dortn tsun ir,
zi hot mikh ongekukt, hot zi geveynt.
ober, s'nisht geven keyn SUIT, s'nisht geven keyn shikh, s'gornisht gevezn.
ANYWAYS, zi hot mir gegebn optsuesn farshtendlekh,
un zi hot gezogt, "fun dan vestu nisht aroysgeyn biz vanen ikh vel dir shafn a JOB."
FINALLY, hot zi gehat a bakantn vos er flegt farkoyfn tsu shnayders skhoyre.
iz hot zi im gezogt az efsher veyst er, azoy vi er hot farkoyft skhoyres,
er zol gevoyer vorn tsi m'darf a shnayder.
fayn, iz er arayngekumen mit a simkhe, s'do.
s'do un do, get mir dem adres, un ikh for avek dortn ahin.
ikh kum arayn, un der balbos iz nishto, s'zitsn zeks arbetorers un arbetn,
un di arbetorers zogn tsu mir, "o du bist gekumen aher arbetn?"
zog ikh, "ikh hob gehert az er darf hobn dos."
"derbarem dikh. antloyf! der balbos iz a merder, an oysnitser, a
a an oysvorf a du kenst zikh nisht forshteln. antloyf!"
ikh bin hungerik un ikh hob nisht keyn sent vos, zog ikh, "hert oys, khaveyrim.
ikh gey nisht mit im khasene hobn. er vet mir gefeln iz gut, nisht iz nisht."
in dem kumt arayn der balbos.
a yid?
a yid, yo. geheysn hot er Midlash.
er iz shoyn gehat gevezn in Argentine. er iz gekumen krik fun Argentine.
der mentsh iz geven a guter balbos, er hot gehat a sakh arbet,
zogt er, ye. UNK.
"vos kenstu tun?" zog ikh, "vos ir vet mir gebn."
zogt er, "kenst makhn a por SLACKS?" zog ikh, ye.
get er mir, er git er a kuk vi ikh nem es in der haynt arayn, zet er az ikh ikh veys vos ikh hob tsu tun.
un keyn SLOWer bin ikh nisht gevezn keyn mol nisht.
ikh hob fertik gemakht di PANTS, zogt er, "kenst makhn a VEST?"
m'gegebn mir. makht er es.
nokh der arbet ruft er mikh in di tsveytn in o tsimer arayn,
zogt er, "vos vilstu fardinen?"
mir in der heym hot men gezogt in Varshe darf men zogn groyse prayzn.
ikh hob ober ikh hob moyre gehat tsu zogn.
zog ikh, ikh vil fardinen finef un tsvontsik zlotes a vokh.
"ikh tsol nisht di prayzn. s'tsu tayer far mir."
DON'T TOUCH THIS.
"ikh ken dir gebn zibetsn zlotes a vokh, mit mitogn. kenst esn bay mir mitog." mit zibetsn zl-
vi ikh hob gehert er hot mir gezogt zlotes, trakht ikh ikh bin dokh a gvir.
ikh bin shoyn a gvir.
dos iz geven a sakh gelt demolts?
vayl zibetsn zlotes hob ikh gekent lebn al- eyner aleyn tsvey vokhn. basheydn tsu lebn.
ikh bin bashtanen. ikh hob ongehoybn tsu arbetn.
hob ikh opgearbet bay im azoy noent fun tsvey monatn.
ikh kum tsu geyn tsu der arbet montik,
zogt er mir, "du host nisht mer bay mir keyn JOB.
far di ikh hob nisht far dir keyn arbet."
"far vos? ir hot dokh a sakh arbet."
"nu du geyst arum un du sheltst mikh, un mit azelkhene kloles, mit azoy oysergeveyntlekh,"
zogt er, "ikh darf dir hobn az du zolst mikh arumgeyn sheltn?" b-
di arbetorers hobn im ongeredt, zey hobn dertseylt alemen. hot er vayter mir opgezogt.
ikh red ahin un aher, s'farfaln.
gey ikh aroys oyf der gas, ikh shtey azoy oyfn trotuar,
un antkeygn iber hot gevoynt nokh a shnayder.
iz yener punkt aroysgekumen, er hot mikh gezen
shteyn azoy, ruft er mikh tsu. zogt er, "vos, du arbetst nisht haynt?"
zog ikh im, "er hot mir opgezogt. er zogt ikh shelt im, mit mayns gesheft."
zogt er, "hostu a gesheft? kum arayn tsu mir."
bin ikh arayngegangen tsu im arbetn.
ober di arbet iz geven shoyn nisht noent tsu mayn hartsn.
shoyn geven a bilikere,
un di gelt iz oykh gevezn, hot es gerufn, danken got az er hot batsolt,
nisht derfar vos er vayl er hot nisht gevolt, nor
nu prost poshet iz er geven shoyn SHORT, vi zogt men, in gelt.
hob ikh opgearbet bay im biz sukes. sukes, for aheym.
ikh bin aheymgeforn, nisht mit aza min gringn harts.
ANYWAY, ikh hob di mame nisht dertseylt. vos darf ikh ir ontun UNK?
di mame hot zikh dervust, zey hobn zikh dervust az m'hot mikh baganvet mit dem alemen,
s'geven ge- bay zey oysergeveyntlekh.
ikh bin gegangen ongetun a por PANTS,
hot men gekent zen az ikh veys vu oyf YOUNG STREET az er az er gantsn.
un azoy vi ikh hob ongehoybn arbetn bay im, bin ikh gegangen, ikh hob ge-
genumen a shtikl skhoyre far an antsug, oyf oystsolekhts.
mayn kuzine, di fun Prage, hot garantirt.
un ikh hob mir gemakht a SUIT.
hob ikh shoyn vos ontsuton.
ikh hob gehat dortn a khaver iz er geven a shuster.
er iz geven a tayerer un noenter khaver.
zogt er, du vest mir oystsoln, hot er mir gemakht a por shikh.
ikh bin geven krik ongeton, an ongetuener.
ANYWAY, ikh bin avekgeforn oyf sukes aheym.
ikh bin opgeven yontev, ikh for krik keyn Varshe.
ikh zits in der ban un for UNK, ikh vil nisht geyn arbetn tsu yenem.
nu vos tut men? vi azoy zogt men, az az m'ken nisht ariber,
geyt men arunter.
antkeygn vu ikh hob gearbet in di BEGINNING, iz geven a frukht gesheft. a yung khsidish COUPLE.
in iber di tsayt, iber di tsvey monatn vos ikh hob opgearbet, hob ikh zikh zeyer gut bakent.
a sakh mol flegt er mikh araynrufn shabes far kidesh,
ikh hob gekent a por toyre verter, er avade un avade, azoy az m'hot zikh zeyer noent bakent.
ven ikh bin gekumen krik tsu forn, bin ikh arayngeforn tsu im in STORE arayn bin ikh arayngegangen,
mit mayn valizkele. un eyder ikh kuk zikh um,
iz der ershter balbos gegebn a kum arayn, er hot gekhapt mayn valizke, "kum mit mir!"
a naye neshome a neshome hot im arayngezetst in harts arayn.
nor ikh hob mir getrakht nor va- az du bist shoyn gekumen nokh mir,
vestu shoyn mir gebn mer gelt vi zibetsn dolar, ikh vel shoyn far dir UNK.
ANYWAY, ikh hob gedankt got az er shteyt in,
ikh volt gearbet far zibetn oykhet, ven er ven er vert an akshn.
ANYWAY, ikh bin arayngekumen iz arayngekumen di balboste, zogt zi,
"ikh hob gezogt mayn man az ir zent tsu eydl ir zolt sheltn.
nor di arbetorers hobn ongeredt, mayn man hot tsugehert tsu zey.
zey arbetn shoyn nisht do haynt. di arbetn shoyn frishe mentshn, andere mentshn."
zog ikh tsu im, "panye Midlesh, ikh vel far keyn zibetsn dolar nisht arbetn."
"nu shoyn, vet er nisht arbetn far zibetsn. vestu arbetn far tsvontsik."
ikh halt shoyn bay tsvontsik.
zog ikh, "NO, ikh vil finef un tsvontsik."
zogt zi, "zetst aykh tsu der arbet, un m'vet adurkhkumen, UNK nokh tsvey dolar."
ikh bin geblibn arbetn.
ikh arbet op dem tog, zogt er tsu mir azoy.
ikh hob im gezogt, s'kost mikh RENT, nokh azoy vayter.
zogt er tsu mir azoy, "vos darfstu RENT?
host do a tsimer, kenst do shlofn, ikh vel dir keyn RENT nisht RENTn, vos darfstu UNK?"
trakht mir, ikh breng mir shoyn arayn gelt dortn oykhet.
shoyn mer vi finef un tsvontsik dolar a vokh.
hot er gehat a a a boytshikl, er hot dokh gemuzt alt zayn a yor fir, finef.
ikh hob zeyer lib kinder.
un dos kind, azoy nokh der arbet bin ikh arayngegangen in frukht gesheft, ikh hob im gekoyft a CANDY.
oder an ICE CREAM.
un dos kind hot zikh tsugevoynt tsu mir, er hot nisht gevolt bay zey esn. nor bay mir oyf der shoys.
er vil nor esn er vil nor esn, er hot shoyn gehat poylisher, UNK.
az ikh hob zikh nisht gekent aroysrirn on im.
un bikhlal zey zenen mir gevorn azoy vi a familye.
hob ikh dortn gearbet di ershte tsvey yor,
un s'gevorn JULY vert SLOWER,
khotsh s'do arbet, ober m- m'arbet nisht azoy o.
bin ikh ge- gegangen arayn keyn Varshe, m'iz arumgegangen, gekukt do dortn,
un ikh bin adurkhgegangen hob ikh gezen di Ort.
di Ort geyt kumt for a kurs vos er fangt zikh on, lomir zogn, ikh gedenk nisht genoy ot di date fun onfangen,
far dray monatn. DESIGNING sh- CUTTING AND DESIGNING.
zog ikh, dos iz a gesheft far mir.
ikh bin aroyfgegangen, ikh hob bald zikh farshribn,
s'hot gekost fuftsn dolar zikh ayntsushraybn dakht zikh far a monat tsi,
un ikh hob ongehoybn tsu geyn in SCHOOL arayn.
bay nakht iz es geven. fun far nakht biz arum nayne tsener bay nakht.
velkhe yor iz dos gevezn?
dos hot shoyn gemuzt zayn a geshikhte fun tsvey un draysikstn yor.
eyn un draysik, tsvey un draysik, azoy in der mit, di yor.
hot es gemuzt zayn in tsvey un draysikstn yor.
iz ikh hob praktikirt. ikh hob bay im do geshnitn arbetn
vos er hot nisht genumen keyn gelt derfar, ikh hob nisht genumen keyn gelt derfar.
un ikh hob gezen tsi es harmonirt der lerer mit dem tsuzamen.
nor s'hot zikh a mol getrofn vos az ikh hob geshnitn a ⟨reglan⟩
un barn FITn, ikh fleg FITn, barn FITn hob ikh gezen az s'nisht azoy o. s'felt epes.
zog ikh, vi hob ikh gemakht dem toes,
vayl ikh hob gehat a bukh vos ale arbetn flegn vern, fleg ikh arayn aynmarkn.
nisht aynshraybn, nor makhn di figur mitn, iz es geven an antsug hot men gemakht dem JACKET mit PANTS UNK.
azoy vi ikh bin gegangen in SCHOOL arayn, ikh bin arayngekumen in SCHOOL,
iz gevezn a komisye fun di beste shnayders in Varshe.
vos zey hobn genumen, in fir un drayikstn yor hobn zey genumen
dem ershtn prayz, s'geven an oysshtelung oyf arbet in Pariz, hobn zey genumen.
zey zenen di komisye tsu kukn vi imer dos geyt.
un eyner iz geven Vaynapel, ikh gedenk zayn nomen, iz geven eyner fun di beste shnayders.
bay im flegt zayn a shveytser in droysn arayntsulozn a CUSTOMER.
zog ikh, "panye Apel, ikh veys ir zent der bester shnayder.
un ikh ho- di di gelernt hob ikh zikh azoy, m'lernt mikh azoy,"
un ikh hob gemakht, ikh hob mitgenumen dem mantl,
un far vos ikh mest im on, tsegeyt er zikh a bisele untn. er falt nisht glaykh.
nemt er dem TAPE MEASUREMENT un heybt on oystsumestn do un do.
zogt er azoy tsu mir. "es iz meglekh az der der CUSTOMER iz a bisl geboygn oyf front.
ven er shteyt glaykh, volt es gegangen glaykh.
iz in aza fal, oyb du host aza min CUSTOMER,
darfstu oyf dem ort aropnemen a eyn a halbn tsentimeter."
dos hot men mikh nisht gelernt. dos hot er mir er hot shoyn gezogt. hob ikh shoyn gevust.
azoy az ikh hob dortn geFINISHt di SCHOOL, m'ken zogn mit an oystseykhenung.
ikh un nokh tsvey. s'geven a kurs tsu zeks un tsvontsik mentshn. zeks un tsvontsik UNK.
fun di beste shnayders zi- un zins.
eyner iz geven fun hot er geheysn Dorfsman,
geven a tayerer balmelokhe, der zayn zun iz gegangen mit mikh tsuzam.
flegt er mikh betn az ikh zol do a mol zuntik aroyfkumen
un ikh zol im ikh zol im lernen makh- vi m'makht an a vest. er hot nisht gedenkt.
iz ikh un nokh tsvey ze'mir gevezn di beste.
un un der instruktor, Shemkovitsh hot er geheysn,
vifl yor iz dos? un ikh gedenk nokh zey. er hot gemakht mit undz a PICTURE.
ANYWAY, kurts makhn di geshikhte, ikh hob opgearbet biz in dray un draysikstn yor,
iz gevezn a geloyf fun arbetorers, ikh bin geforn keyn Pariz.
bay Pariz hot oyfgenumen un m'hot dortn shnayders hobn gut fardint in Pariz.
ikh hob nisht ikh bin shoyn damolts hob ikh zikh bakent mit a meydl. in dray un draysikstn yor.
dos meydl ir shvoger iz geven mayns a kheyder khaver,
un er hot zikh undz, ikh bin a mol geven bay im in hoyz un m'hot zikh bakent,
hot zi mir gezogt az zi zi zingt fun a khor. un zi vil oykh geyn.
ANYWAY, ikh bin aroyfgegangen eyn ovnt,
in ovnt flegt forkumen di di di prubn fun zingen.
un der der lerer hot mikh farhert, ikh hob gehat a tenor heysn di di VOICE.
un ikh tret arayn in dem khor arayn. s'geven in dray un draysikstn yor.
un der khor hot zikh gezamlt tsunoyf un er iz gevorn bay a hundert mentshn.
un mir tretn oyf Varshe in Splendye teater, tsvey toyznt nayn hundert mentshn. mir gibn a kontsert.
a yugntlekher hot aza gvaldikn viln tsu shteyn oyf der bret in a teater.
fun di fun dem khor hot zikh oysgesheylt fuftsn BOYS, besoykhem mit mir,
ikh bin geven a groyser shtifer, un fuftsn meydlekh.
un dos iz geven alts porlekh hobn arumgegangen, nisht keyn farheyrate.
un m'hot gemakht a dram-krayz, tsu shpiln teater.
mir firn oyf di ershte forshtelung in grestn yidishn teater.
Kaminske's teater hot ir gehert, Roboshne eyns. Kaminske's teater.
nisht bay nakht, vayl m'hot nisht gekent krign dos teater bay nakht, nor mitog.
firn men dortn oyf, vayl m'iz gevezn ale a bisl geneygt TO link.
mir hobn men gedorfn oyffirn a pyese fun Gorki's, efsher hot ir geleyent Maksim Gorki.
zay- er bashraybt vegn a muter. mir dort dort iz mit revolutsyonerishe inhalt.
nu az m'hot gevolt legalizirn, hot men nisht getort,
hot men legalizirt, Sholem Ash hot geshribn vegn di m- a mamen.
hot men legalizirt Sholem Ash, un geshpilt hot men Gorki's.
nisht vikhtik, un do iz es dervayle gevezn fun di provints zenen gekumen, m'hot undz geRENT.
gevorn artistn. ANYWAY, un derfun hobn mir keyn parnose nisht getsoygn.
s'alts gelt alts iz gegangen far di parteyen.
in ende di dray un draysikstn yor bashlis ikh tsu geyn far zikh. genug gearbet bay yenem.
ober ikh hob nisht gekent zogn az ikh gey far zikh.
zog ikh zey di balbat- mayn balboste mitn balbos, zey hobn mir azoy gut bahandlt, ikh for keyn Pariz.
er veyst, ir veyst dokh az mentsh- m'fort keyn Pariz, UNK.
meyle zogt er, "vos ken ikh tun?
ven du geyst ergets arbetn, iz gelt iz nisht keyn, gebn mer. iz nokh a por dolar.
BUT az du geyt forn keyn Pariz, ken ikh shoyn gornisht tun."
ikh dervayl hob mir gehat geRENT a tsimer vu ikh zol kenen arbetn.
ayngeordnt a shayer a ⟨shayberke⟩ aza, a kleyne far zikh.
ikh zits azoy un arbet, kumt arayn di balboste.
zog zi, "panye Yizak, ir fort nisht keyn Pariz.
ir zogt nisht emes. BUT ikh derken," zogt zi, "in ayere oygn az ir fort nisht keyn Pariz." geven zeyer a kluge froy.
ikh hob shoyn nisht gekent gornisht zogn, zog ikh, "hert oys.
ikh for nisht keyn Pariz. ikh hob nisht gezogt emes.
ikh gey arum mit a meydl, ikh trakht vegn khasene hobn, ikh gey far zikh."
zogt der balbos, ikh muz mitforn vu d- vu host geRENT un vu du geyst arbetn."
ANYWAY, mayn CLIENTAL iz geven a bagrenetste: mayne khaveyrim
nu mayne khaveyrim zenen gevezn azoy raykh azoy vi ikh.
un az eyner hot zikh gemakht a SUIT, hot er getrogn finef zeks yor.
nakher hot er gedarft makhn oyf der linker zayt.
ANYWAY, ikh hob ongehoybn epes gekrign arbet etlekhene,
eyner hot men arayn⟨UNK⟩ an andern CUSTOMER. ober s'nisht geven tsu fil.
opgearbet, un s'gekumen in fir un draysikstn yor, in JUIN dem fift- in zibetn,
iz azoy. ven ikh hob gearbet, ikh hob shoyn fardint, afilesh ikh hob gearbet bay yenem,
iz dos meydl vos ikh bin mit arumgegangen, hob ikh gedorfn koyfn a DRESS.
dos iz geven ayer tsukunftike kale?
an oreme meydl a, an orem meydl a, nokh erger vi ikh.
dos iz geven ayer tsukunfte,
mayn mayn shvoger's a shvegerin.
ikh ho- ikh hob ir gedorfn gebn tsu esn. zi hot gevoynt bay der shvester,
vayl zey hobn gehat dortn a voynung, eyn tsimer dortn, hobn hobn ge⟨UNK⟩,
iz der foter irer geshtorbn, hot men epes a halb gegebn ir, a halb di andere shvester.
vayl der shvoger hot oysgenart bay ir, a gantse mayse.
yo.
s'dokh nisht vikhtik di aleser.
iz der khevreman un di khaveyrim, "du darfst ir say vi say gebn esn, du darfst ir say vi say ontun, hob khasene!"
iz in fuftstn JUNE, ze'mir aroyfgegangen tsu a rov, mir ho'mir khasene gehat.
geven mayne mayn bruder iz gevezn, der tsveyter iz gekumen, mayn muter,
di mame iz gekumen?
UNK zenen gekumen tsu der khasene.
s'geven a khasene s'ge-, s'geven a khasene un broyt mit vursht, un fertik.
un mayne khaveyrim hobn nisht gevust. keynem nisht.
vi azoy hot zi geheysn?
vos?
di kale, vi azoy hot zi geheysn?
Hinde. Hinde Royznboym.
zi iz yetst geshtorbn akht monatn tsurik.
ikh hob gevoynt mit ir tsvey un zekhtsik yor.
ANYWAY, tsu morgns nokh der khasene, arbetn.
un zi hot gekrign a JOB in a groyse FACTORY vos m'hot gemakht
kurts ge- ge- ge- geSMOKED geSMOKED fleysh, konzervn, vos s'gegangen oyf oysland.
un zi iz dortn gevezn epes a por teg un m'hot ir gemakht far a forman.
hot zi gehat zeks hundert mentshn unter ir hant. s'gegangen dray SHIFTS.
s'iz aroysgekumen a mol tsu zayn bay nakht a gantse nakht dort.
ANYWAY, fun di ale iz nisht geven keyn tsu groyse parnose.
s'gekumen zumer iz nokh der khasene, nu tsi s'ge- iz geven dem zelbn zumer, tsi dem nekstn zumer?
gedenk ikh nisht. nu in dem zelbn zumer.
zog ikh tsun ir, keyn arbet iz nisht gevezn. ikh hob nisht gehat.
zog ikh, du for tsu der mumen, for avek dortn tsu der mumen, bist forstu, ale yor flegt zi forn dortn ahin
oyf zumer voynung, dortn vestu hobn tsu esn.
ikh vel zikh shoyn do an eytse gebn, zen vos vet zayn.
ober ikh hob shoyn gehat an eygn voynung.
ikh hob batsolt ikh hob batsolt, vanen hob ikh gehat tsu tsoln?
zi hot gehat, mayn froy hot gehat a shtif-shvester,
vos zey hobn gevoynt in Bridzhport Kenetiket.
un zenen geven raykhe mentshn. zey hobn gehat liker STORES.
un zi hot geshribn tsu zey, az zi geyt khasene hobn,
un zenen orem, zi hot nisht keyn gelt mer. hot zenen geshikt far hundert dolar.
hundert dolar iz in Poyln geven finef hundert ts- tsvontsik zlotes.
ot dos hob ikh batsolt optret gelt far der voynung.
shlisl-gelt?
dos dos iz heyst shlisl-gelt?
un do hob ikh hobn shoyn arayngemuft.
un vayl ikh hob epes gearbet hob ikh gekoyft mebl far dray un zekhtsik zlotes, dos gantse mebl.
az az du host zikh geleygt in bet arayn, iz dos bet gevoyer- geforn in UNK.
ANYWAY, zi hot mikh gefolgt un zi iz avekgeforn.
ikh hob gehat a khaver, zeyer a noenter khaver,
bikhlal mayne ale khaveyrim zenen geven noente fraynt.
iz der khaver hot gehat tsvey shvestern,
vos zey flegn arbetn in zumer in di hoteln oyf der oyf der linye m'hot gezogt Otvotsker linye.
oyf der zumer voynung. flegn zey arbetn in di hoteln.
iz dos yor hobn zey bashlosn aleyn tsu efenen a hotel.
hobn zey geefnt, iz der bruder, der khaver, gekumen tsu geyn,
un zogt tsu mir, "Yizak, kum oyf tsvey vokhn tsum ts- tsu undz in hotel arayn."
zog ikh, "bist a meshugener. ikh hob nisht keyn gelt tsu forn in a hotel arayn."
zogt er, "ven host hobn vestu batsoln." zog ikh, ikh vi-
oyf koyekh. beemes oyf koyekh. er un s'gekumen nokh a khaver un zey hobn mikh genumen oyf koyekh in o dortn. inem hotel. in dem hotel arayn.
ikh bin arayngekumen in hotel arayn, hob ikh bagegnt akhtsn COUPLES.
yunge COUPLES vos zey hobn nor gehat khasene gehat.
zey hobn nokh nisht gehat keyn kinder, yunge mentshn, freylekhe mentshn.
ikh hob mit zey bald dem ershtn tog azoy noent bakent, m'hot gezungen tsuzamen,
m'iz geshlofn in a tsimer, hot es gemuzt zayn a CONVENTION HALL.
iz geshtanen oyfgeshtelt betlekh, bin ikh geshlofn ale in in eyn ROOM.
un m'hot zikh gevorfn mit di kishns, s'geven heymlekh.
eyn mol iz eyner fun zey kumt tsu mir tsu un zogt mir, vos "iz dayn basheftikung?"
zog ikh, "ikh bin a shnayder."
"nu un bist a sh- bist bist epes a laytisher shnayder?"
zog ikh, "ikh denk azoy."
zogt er, "ikh bin a tsushnayder. un ikh arbet in a gesheft oyfn Marshelkoske
in a groyser fabrik. di fabrik heyst Tseder.
arbetn arayn sh- finef shnayders arbetn arayn dortn, nemen aroys arbet fun dem gesheft.
oyb du vilst, m'vet aheymkumen, kum arayn ikh vel dir oykh gebn." a a a neshome!
mir kumen krik tsu forn, forndik aheym zenen ale in di TRAIN, un mikh hot men nisht arayngelozt.
s'geshtanen a zelner un a tsivilner, er hot mikh nisht arayngelozt.
iz geven vayl hot men gehat epes a por zlotes hot men im hot men azoy tsu geganvet.
barn araynshtupn zikh hot men zey aroysgenumen.
zey hobn gezen az ikh bin nishto in vagon,
iz ven zenen gekumen oyf der statsye aheymgekumen,
iz keyn eyner nisht geforn in ergets, m'hot gevart do efsher vel ikh onkumen mitn tsveytn tsug. un azoy iz gevezn.
tsu morgns bin ikh gegangen im zen dortn, inem gesheft arayn.
un er hot mir gegebn bald eyn shtikl arbet, ikh zol es makhn.
ikh hob gemakht, ikh hob es ikh hob es im gebrengt krik s'iz im gefoln, er hot mir bald gegebn tsvey.
tsu tsvey darf ikh shoyn hobn a ge- a a a bisl a gehilfl. nisht keyn tsu groyse. mayn froy iz alts oyf dortn.
ikh for opfirn a SUIT. a JACKET dortn in der fabrik arayn.
for ikh mitn STREETCAR, zitst lebn mir a man,
un er kukt azoy oyf es un es gefelt im azoy sheyn. zogt er, "bay vemen arbetstu?"
zog ikh, "ikh arbet nisht bay keynem, ikh arbet far zikh."
"du arbetst far zikh? tsu vemen firstu dos?" zog ikh, "tsu Tseder."
"du first, du arbetst in Tseder? kenst dokh makhn mayne oykhet. kum ze mikh bay nakht." do un do.
nokh der arbet hob ikh zikh oyfgehoybn un ikh bin avekgeforn zen im.
ikh hob im gezen, un er hot mir bald tsugezogt dray zlotes mer fun shtikl arbet vi ikh nem dortn.
un er hot mir bald gegebn a BUNDLE fun finef.
nu oyb azoy darf ikh shoyn hobn mer vi eyn arbetorer,
mir veln dertseyln vos iz gesh- yo, zeyer gut.
ikh hob shoyn gezen.